---
title: 2022年5月5日 未来规划
slug: diary-2022-05-05
date: 2022-05-05 11:29:51
categories:
- 杂谈
tags:
- 杂谈
---

主要是方向性的一些记录和一些想法。

## 大体方向

### 清单

只列出初步了解到的。

- 二进制安全
  - 反病毒
  - 反破解/软件保护
- web安全
  - 蓝队（防御，监测，反制）
  - 红队（渗透突防）
- 漏洞挖掘
  - 二进制、内核
  - web
- 安全开发
  - 扫描器、防火墙、流量监测......安全软件开发
  - 代码审计
- 安全管理

### 可选方向

研发工作做得比较多，个人知识面在广不在深，考虑代码审计是比较容易上手的。安全开发方向还欠缺很多安全相关的专业知识，但补一补课还有机会，应该吧。

安全管理了解很浅，转型会很难，而且刚转的话待遇大概没开发好，预计是这样。

二进制相关方向很难，需要极大精力投入。自学了x86汇编并做了一点简单的实践（52pojie的新年活动CTF，逆向）发现这块真的需要很多知识和经验积累而且很枯燥，有非常多平台相关的 trick。只能说非常难，非常吃经验和知识积累。但总体来说，二进制安全这块的基础知识更新迭代是比较慢的，有非常重的历史包袱。学习曲线应该是入门难，入门后保持学习的压力就会比较轻了。

Web是个有点过于概括的大方向，基于我目前的了解是感觉囊括了一般Web开发中应用到基础设施在内的一切内容，从前端到后端应用、后端基础设施（web服务器、代理、缓存、数据库、消息队列、容器引擎、容器编排系统、虚拟化等等），非常综合性的方向。但这块目前了解到的很少，从先知社区和其他平台了解到的主要还是两类：攻防和漏洞挖掘。

这块不能说零基础，但真的缺乏积累，不过基础岗应该很快就能达到要求，大概。

总结一下下面的方向都还可能：

- 安全开发 - 代码审计
- 漏洞挖掘 - Web
- Web 安全 - 攻防

### 路线

前期方向比较接近，主要是补安全领域的基础知识。

- 取得 CISP 证书（初步了解发现要求强制培训和工作经验，机构报价很贵，8k 左右的成本，需要考虑下）。
- 摸清 OWASP Top 10 ，了解当前主要安全威胁来源。可能的话找靶场具体了解。
- 收集一些安全情报来源，CNVD、CVE。搞清楚去哪儿找安全情报。
- 收集一些安全领域的工具，主要覆盖已经了解的 Web 安全领域细分方向，摸清基本使用方法和原理。
- 补必要的编程语言知识，Java、PHP。给代码审计打基础。
- 培养一点基本的安全意识，靶场实践里积累一点方法论。

综合来说，这个阶段主要是在迷雾里找个方向，不一定正确但要先走起来。路在脚下。

### 求职计划

初级~中级，安全领域技术类岗位，个人倾向于攻防和挖洞，因为比较酷也是兴趣所在的方向。但安全领域的研发也可以接受，看能得到什么样的岗位。做安全的公司和其他领域比起来还是少得可怜的，竞争可能会很激烈。个人推测是人才缺口可能在安全+研发这块，攻防挖洞不能说饱和但应该不会特别缺人吧？就是瞎猜下。门槛应该都不会太低，开发是条狗都能干点基础的活，几年干下来我已经见识到没水平的开发是什么样子了。安全领域虽然不熟悉，但猜测安全没点脑子应该是干不动的（也不绝对吧...傻x哪儿都有）。

## 文末碎碎念

想要换工作一个理所当然的原因就是对现在的干的活不满意。不满意的理由有很多，概括起来就是委屈和没钱。

工作快5年下来，换了三四个老板，多少是看清了一点现实，期望值腰斩再腰斩。曾经我以为有钱有闲满足一个就行，现在发现好像和我预期的不太一样。

开始工作的前两年我就差不多意识到了，我不是那种自制力很强的人，三分钟热度说的就是我。不过兴趣能提供的驱动力持续时间多少还是比三分钟长的，只要开始的时候顺利，没有硬门槛或者太大的挫折给弄委屈了，基本还是能达到入门的。然后下一个阶段就是恐慌焦虑，后悔折腾的事情无法变现没有意义，继续的成本太高等等。开始工作前我还写过本同人小说来着，发在刺猬猫上，40多w字，现在想起来还有点惊奇那时候怎么坚持每天在word里水上一个小时两个小时的。至于后来嘛，发生了一些事，和家里闹翻了，出来找工作，总之是阴差阳错吧，我又是早早学过 C/C++/Java 的，基础不错，运气好碰到家愿意收的公司，就开始干码农这行了。

转行安全是现在的想法，很难说是因为看了几篇大佬的博客产生的三分钟热度还是长久以来的梦想什么的。所以现实一点，转行的目的是抬高收入的天花板，减轻学历歧视的负担。换句话说，就是找机会多赚点钱，在现有条件下拿高那么点点的工资。

不管怎么说转方向都是个很重大的事情，过去的后端研发经验价值要缩水不少但不会归零，想转回来也会有机会但并不会容易，损失最大的就是时间。

真的是一件很需要勇气去做的事，而且我也真的不能肯定会达成目的。

路在脚下，且行且珍惜吧。
